-- Radosław Piesiewicz z zarzutami
miał być poszkodowany,
a z Zondacrypto swoje pieniądze
odzyskał. Marcin Romanowski
szukał azylu w Dubaju, pomagać
miał mu szef giełdy Przemysław
Kral. I rząd pokazuje szczegóły
budżetu, ale nie ma w nim ani
złotówki. Na Trybunał
Konstytucyjny.
19:30, Anna Kowalska. Dobry
wieczór. Jest wniosek o areszt
dla Radosława Piesiewicza,
czyli szefa Polskiego Komitetu
Olimpijskiego. Z ustaleń śledczych
wynika, że mógł wiedzieć
o nadciągającym krachu i dzięki
temu odzyskał wszystkie swoje
pieniądze z Zondacrypto.
W tle jest też pytanie o zegarek:
za 40 000 euro to w zamian
za wstawiennictwo u ówczesnych
władz. Efekt: dwa zarzuty.
Faworyzowania wierzycieli
i płatnej protekcji.
Arkadiusz Pogłud.
-- Skomentuję wszystko.
-- Kiedy?
-- Jak się skończy ta farsa.
-- Radosław Piesiewicz farsą
nazywa przesłuchanie w katowickiej
prokuraturze i zarzuty, które
usłyszał. Te jednak są poważne.
To płatna protekcja i zaspokajanie
grupy wierzycieli z pokrzywdzeniem
innych.
-- Zachodzi tutaj przesłanka
grożącej, realnie grożącej
surowej kary. I właśnie te
okoliczności spowodowały,
że prokurator złoży w najbliższym
czasie wniosek o tymczasowe
aresztowanie pana
Radosława Piesiewicza.
-- Radosław P., z takim czarnym
paskiem na oczach. Nie wiem,
czy ma pseudonim, ale ja bym
mu nadał pseudonim "Prezes".
-- Prezes PKOl-u nie przyznaje się
do winy. Pozwala na publikację
nazwiska i wizerunku, a światowe
media szeroko się o nim rozpisują.
Jednak nie o takiej sławie marzył
Radosław Piesiewicz. A jak
słyszymy, do sławy dążył.
-- Bardzo znamienny był ten
plakat, który był przed Paryżem,
gdzie Radosław Piesiewicz promował
się na tle olimpijczyków.
-- Decyzją Piesiewicza na tle
olimpijczyków promowała się
Zondacrypto. W Monako, w tajemnicy
przed zarządem, prezes PKOl-u
podpisał z nią umowę sponsorską.
-- Coś innowacyjnego, coś innego,
coś, o czym marzyliśmy.
-- Zondacrypto obiecywało
olimpijczykom nagrody wypłacone
w kryptowalutach. Na takich
tekturowych czekach się jednak
skończyło. Giełda upadła,
pieniądze przepadły. Sportowców
musieli wesprzeć inni sponsorzy.
-- Trudno znaleźć chyba drugiego
prezesa w XXI wieku, przynajmniej,
który by miał tyle takich wątków
pobocznych, niezwiązanych
ze sportem, które
brzydko pachną.
-- Inwestował pan
w Zondacrypto sam?
-- Tak.
-- Dużo?
-- Stracił pan?
-- Tak.
-- A może pan powiedzieć, ile?
-- Dużo.
-- Z prokuratorskich zarzutów
wynika, że mógł kłamać. Piesiewicz
miał odzyskać pieniądze
z Zondacrypto, gdy giełda chyliła
się ku upadkowi.
-- Przecież prezes Kral wiedział,
co za chwilę się wydarzy.
-- Piesiewicz znał się z Kralem,
widział się z nim w Monako nie
tylko na konferencji sponsorskiej,
ale też miesiąc później. Wtedy
dostał od niego luksusowy zegarek
warty 170 000 zł. Tego prezentu
dotyczy drugi zarzut. Piesiewicz
w zamian za drogi upominek miał
pomóc Kralowi w załatwieniu spraw
korzystnych dla Zondacrypto,
powołując się na kontakty
z Mateuszem Morawieckim. Były
premier od sprawy się odcina.
-- Ja zwracałem zawsze uwagę
na ryzyka związane z tego typu
giełdami, jak Zondacrypto.
-- Ale głosował przeciwko ustawie
o kryptoaktywach. Zaryzykowne
kontakty z Zondacrypto
Piesiewicz usłyszał zarzuty.
-- To przestępstwo, tak zwanej
płatnej protekcji, zagrożone
jest karą pozbawienia wolności
w tym typie podstawowym do 8 lat.
-- Od kilku miesięcy środowisko
sportowe domaga się dymisji
Piesiewicza, który jednak te
głosy i statut PKOl-u ignoruje,
blokując zjazd delegatów.
-- 82 na 106 organizacji,
napisało wniosek o odwołanie
nadzwyczajnego walnego z jednym
punktem: z punktem, który
ma odwołać pana
prezesa Piesiewicza.
-- Wątek prezesa PKOl-u to jeden
z wielu. W aferze Zondacrypto.
-- Sprawa jest śmiertelnie
poważna. Śmiertelnie nie tylko
dlatego, że, jak wiecie,
w historii Zondacrypto mamy
zabójstwo.
-- I jak dodaje premier, ten
ponury serial będzie wyjaśniany.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- To może być największa afera
w historii polskiej polityki.
Tak o Zondacrypto mówi premier
i zapowiada głosowanie
nad odrzuceniem prezydenckiego
weta w sprawie kryptowalut.
Według rządzących te weta mogły
nie być przypadkowe. Afera nabiera
tempa i pogrąża kolejnych
polityków, głównie związanych
z PiS, najnowszy na liście jest
Marcin Romanowski, któremu szef
giełdy miał pomagać w ucieczce
do Dubaju. Z Budapesztu. Gdzie
też uciekł? Bartosz Filipowicz.
-- Dubaj. To tu ucieczkę przed
polskim wymiarem sprawiedliwości
chciał kontynuować poseł PiS
Marcin Romanowski. W tle jest
upadła giełda Zondacrypto.
Według Wirtualnej Polski i TVN24
w marcu w Budapeszcie Romanowski
miał prosić prezesa Zondy,
Przemysława Krala, o pomoc
w załatwieniu wizy i założeniu
spółki na swoje nazwisko.
Ale Emiratczycy się na to nie
zgodzili.
-- Były wiceminister
sprawiedliwości to kolejny polityk
PiS-u, łączony z Zondacrypto.
-- Wygląda na rzeczywiście
największą aferę chyba w polskiej
polityce, w historii
polskiej polityki.
-- W śledztwie dotyczącym
kryptogiełdy jeden z wątków
dotyczy właśnie działań osób
pomagających Romanowskiemu
w ucieczce.
-- W dubajskim planie
Romanowskiego i Krala pojawia się
ten obrońca posła PiS-u
i do niedawna prezesa Zondacrypto.
Twierdzi, że o planach dotyczących
wizy nic nie wiedział i nie był
inicjatorem spotkania
w Budapeszcie. Na chwilę przed
zmianą władzy na Węgrzech.
-- Jaki był cel?
Zapoznawczy. No, panowie się,
panowie, skontaktowali się
i tyle. Pan mecenas Kral był
tam jako adwokat i właściciel
kancelarii.
-- To nieprawda.
Pisze Szymon Jadczak.
-- Autor artykułów o aferze
Zondacrypto. Bo Kral wykreślił
się z listy adwokatów i zamknął
kancelarię kilka miesięcy przed
spotkaniem. Adwokat Romanowskiego
wielokrotnie podkreślał dziś to.
-- Nikogo nie nakłaniałem
do pewnych, do pewnych działań.
I chwała Bogu, mam niebudzące
wątpliwości na to dowody.
-- Obrońca Romanowskiego zaczyna
bronić sam siebie. I to w tym
wszystkim jest najważniejsze.
-- Bo zdaniem rządzących
przykładów na powiązania PiS
i Zondy jest tak wiele,
że wszystko układa się w całość.
-- Przemysław Kral, biznes
i kryptowalutowe, szukały parasola
ochronnego. W PiS i w dużej mierze
ten parasol ochronny znajdywały.
-- Romanowski to najnowsze
nazwisko w sieci powiązań
z Przemysławem Kralem.
Jest tam wpływowy funkcjonariusz
CBA z czasów PiS. Jest Zbigniew
Ziobro, którego fundacja dostała
prawie pół miliona złotych.
Jest bliski współpracownik
Jarosława Kaczyńskiego, Michał
Moskal, który spotkał się z Kralem
na Ibizie czy prezes PKOl.
Jest medialna przebudówka PiS-u,
Zonda, finansowała też
konferencję CPAC.
-- Karol Nawrocki.
-- Na której w szczycie kampanii
występował ówczesny kandydat
PiS-u na prezydenta,
Karol Nawrocki.
-- Ten ponury biznes, ten brudny
biznes, był bardzo mocno powiązany
z całym środowiskiem PiS-u.
Wygląda to na system,
system dobrze zorganizowany.
-- Ustawę o kryptoaktywach
trzykrotnie zawetował prezydent,
przeciw niej głosowały PiS
i Konfederacja. Śledczy sprawdzą
wszystkie wątki polityczne
afery Zondacrypto.
-- Czy były tam elementy takiej
korupcji politycznej? To znaczy,
czy ktoś z kimś rozmawiał,
czy ktoś komuś coś obiecywał
załatwić? I czy za tym kryły
się pieniądze bądź wpływy?
-- Takie głosy w PiS to rzadkość.
-- W polityce przejrzystość nie
jest łaską, jest obowiązkiem.
-- Większość posłów PiS powiązania
z Zondacrypto widzi gdzie indziej.
-- To miał pan premier.
Pan premier, który oddelegował.
-- Jak to?
-- No, no, tak to, no.
Oddelegował swojego prawnika,
do obrony człowieka, który,
którego ponoć finansowała rosyjska
mafia. I pan premier powinien
się z tym pytaniem zmierzyć,
jak słyszę, nie
za bardzo chce się.
-- A to pan premier deleguje,
kto ma kogo bronić?
-- O, panie.
-- No, proszę nie żartować.
-- Panie redaktorze, no to jest
jego zaufany człowiek. No, jeżeli.
-- Ale to pan Kral chyba decyduje.
-- Panie redaktorze, no, ale
jeżeli to jest zaufany człowiek.
-- Poseł PiS mówi o Romanie
Giertychu, ale mówi nieprawdę,
bo obrońcę wybrał Przemysław Kral.
I to nie pierwsze kłamstwo PiS-u,
słyszymy.
-- Bronią się przed
odpowiedzialnością karną,
przed tym, żeby nie poszli
do więzienia, żeby Ziobro jak
będzie w więzieniu
nie zaczął sypać.
-- Marszałek Sejmu na wniosek
premiera zdecydował o ponownym
głosowaniu prezydenckiego weta.
-- Nie wiem, co motywowało panem,
że trzy razy pan wetował
tę ustawę. Coraz więcej
faktów wskazuje na to,
że mógł. Pan to robić
nieprzypadkiem.
-- Pokażcie, że,
że macie resztki wstydu.
Panowie, z opozycji,
i z Pałacu Prezydenckiego.
-- Trzydniowe posiedzenie
Sejmu startuje w środę.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w piątek. I dziś zajrzymy jeszcze
do szkolnej stołówki. Łazanki.
Tutaj nie dawaliśmy soczewicy
nigdy. Nowość. Uczniowie
na przymusowej diecie. Żeby ta
dieta dziecka była
pełnowartościowa i żeby była
zróżnicowana. Czas pokaże,
jak będzie wyglądać ten typowy
jadłospis. Jak, jak dzieci
będą to odbierać.
Projekt ustawy budżetowej miał być
wyjątkowy z rekordowymi środkami
na obronność, zdrowie i edukację,
ale plan, który dziś przedstawił
rząd, to prawdziwa rewolucja.
Ani złotówki z budżetu
nie otrzyma Trybunał
Konstytucyjny, bo według
rządzących zabrakło odpowiedniego
wniosku. A na co trafią nasze
pieniądze, to sprawdzał
Jakub Korus.
-- Tych nowych myśliwców F-35
nie byłoby w Łasku, gdyby nie
miliardy na polską obronność.
Ze względu na wojnę u granic
i konflikty na świecie w budżecie
na przyszły rok bezpieczeństwo
znowu będzie priorytetem.
-- Konsekwencje tego wielkiego,
globalnego zamieszania
są liczone w miliardach, grubych
miliardach złotych. Nas to także
bardzo dużo kosztuje.
-- W przyszłorocznym budżecie
dochody wyniosą 695 miliardów
złotych. Wydatki 977,
a deficyt 282 miliardy. Na pięty,
ale odpowiedzialny,
mówi o nim premier.
-- Wiadomo, że chcielibyśmy, żeby
to były te wskaźniki były niższe,
ale równocześnie nie chcemy i nie
pozwolimy na to, żeby Polska
gospodarka stanęła albo żeby
zatrzymać jakiekolwiek pieniądze,
które mają trafić do ludzi.
-- Kołem zamachowym mają być
zbrojenia, na które zaplanowano
blisko 200 miliardów złotych.
Te pieniądze to myśliwce,
wozy bojowe, ale też wyrzutnie
rakiet i amunicja.
-- Jeśli chodzi o odsetek PKB
przeznaczany na obronę narodową,
no to idziemy na rekord.
Jest to budżet zdecydowanie na rok
wyborczy. Nie zawiera żadnego
elementu konsolidacji finansów
publicznych, która jest
w Polsce potrzebna.
-- Priorytetami mają być też
ochrona zdrowia i infrastruktura.
Na leczenie rząd zaplanował ponad
270 miliardów złotych. Tu jednak
eksperci przestrzegają.
-- Stoimy przed ścianą, i dopóty,
dopóki nie zmienimy struktury
finansowania świadczeń
zdrowotnych, te środki będą
niewystarczające. Ile razy
możemy kleić dziury w asfalcie?
-- Największa sensacja budżetowa
dotyczy jednak Trybunału
Konstytucyjnego. Na działanie
w przyszłym roku instytucja,
którą kieruje Bogdan Święczkowski,
nie otrzyma ani złotówki. Zarówno
w projekcie ustawy, jak
i w uzasadnieniu do niej nie
zostały ujęte w zakresie roku
2027. Oczywiście dochody i wydatki
Trybunału Konstytucyjnego.
Powód: zgrom
-- adzenie ogólne zwołano
z rażącym naruszeniem prawa
bezprawnie wykluczając z niego
prawidłowo wybranych sędziów.
Przedstawiciele Trybunału mówią
o skandalu, ale premier
stawia sprawę jasno.
-- Z naszego punktu widzenia
po prostu nie otrzymaliśmy
dokumentu, który by pozwalał nam
przekazać środki budżetowe
dla tego ciała, które
niektórzy nazywają Trybunałem
Konstytucyjnym.
-- Rosnące z roku na rok wydatki
rząd chce sfinansować m.in.
podwyżką podatku CIT dla dużych
firm. Otwarte pozostaje pytanie,
czy ustawę podpisze prezydent.
-- Mam nadzieję, że pan prezydent
Nawrocki nie stanie po stronie
wielkich korporacji, tylko
po stronie milionów Polaków.
-- Jak podliczono, dotychczasowe
weta Karola Nawrockiego w tym
zablokowanie podwyżki akcyzy
na alkohol kosztowały budżet
8 miliardów złotych.
-- My znajdujemy sposoby na to,
żeby tę destrukcyjną politykę
pana prezydenta minimalizować
skutki projekt SAFE jest tego
najlepszym przykładem.
-- Po Radzie Ministrów projekt
budżetu trafi do Sejmu.
Jakub Korus, 19:30.
-- Prezydent Białorusi jest
z niespodziewaną wizytą w Moskwie.
Łukaszenka z Putinem rozmawiać ma
o bezpieczeństwie w regionie.
Chwilę po tym, jak ogłosił
kontrolę gotowości bojowej
białoruskiego wojska: "Czy
Białoruś z Rosją szykują się
na wojnę? Donald Trump uspokaja:
kraje NATO mogą spać spokojnie.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Rządowy białoruski samolot
z Aleksandrem Łukaszenką
na pokładzie. Limuzyną pojechał
na spotkanie z premierem Rosji.
Jutro na Kremlu
-- będzie rozmawiał ze swoim
najbliższym sojusznikiem,
Władimirem Putinem.
-- Nie tylko o dwustronnych
relacjach, ale też
o bezpieczeństwie w regionie.
-- I tu pojawiają się pytania,
bo kilkadziesiąt godzin wcześniej
ogłosił natychmiastowe sprawdzenie
gotowości bojowej armii.
-- Na.
-- Oficerowie będą musieli w jak
najkrótszym czasie przypomnieć
sobie swoje umiejętności.
-- Rozkaz: może mieć związek
z niedawną wizytą dyrektora
CIA w Moskwie, John Ratcliffe.
Rozmawiał m.in. z szefem
rosyjskiego wywiadu.
-- Omówiliśmy szereg kwestii
leżących w kompetencji służb
wywiadowczych, a kompetencje służb
wywiadowczych, jak państwo dobrze
rozumieją, to sprawa
dość delikatna.
-- Do kolejnych szczegółów
na temat wizyty docierają jednak
amerykańskie media. Nie tylko Iran
czy wojna w Ukrainie. Rozmowy
szefa CIA miały dotyczyć też
możliwych rosyjskich prowokacji
w Europie.
-- Władimir Putin może zdecydować
się na działania od cyberataku
po ograniczoną operację lądową.
Najprawdopodobniej przeciwko
jednemu z państw bałtyckich.
-- John Ratcliffe ostrzegł
rosyjskich urzędników w Moskwie,
aby nie eskalowali konfliktu
z sojusznikami Ameryki z NATO.
W szczególności z Estonią,
Łotwą i Litwą.
-- Prezydent Litwy przyznał,
że celem spotkania miało być
zmniejszenie napięć
geopolitycznych w regionie.
Nasi partnerzy poinformowali nas,
że szczegóły dotyczące spotkania
zostaną nam przekazane
w niezwłocznie.
-- Nie dziwią więc pytania
dziennikarzy podczas spotkania
z człowiekiem, który wiedzę
na ten temat z pewnością ma.
-- Czy Putin zgodził się
lub zobowiązał, że nie zaatakuje
terytorium NATO?
Przeprowadziłem z nimi dobre
rozmowy. Nie zamierza atakować
terytorium NATO.
-- Krótki komunikat: łudząco
podobny do tego, który kilka
godzin wcześniej wydał Kreml.
-- W tej chwili publikuje się
wiele tego typu strasznych
historii.
-- Ale hybrydowe ataki na państwa
bałtyckie z wykorzystaniem dronów
czy migrantów są faktem.
Stąd apele europejskich polityków.
-- Putin powiedział dyrektorowi
CIA za czasów prezydenta Bidena,
że nie zamierza dokonać inwazji
na Ukrainę. Powinniśmy
przyspieszyć
przygotowania obronne.
-- A to przykład: ćwiczenia
brytyjskiej armii stacjonującej
w ramach NATO w Estonii.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Był dowódcą generalnym rodzajów
sił zbrojnych, kawalerem Orderu
Krzyża Odrodzenia Polski
i senatorem 11. kadencji. Dziś
w Międzyrzeczu został pożegnany
wraz z należnymi mu honorami.
Generał broni Mirosław Różański
zmarł w wieku 63 lat po walce
z nowotworem. Jego pogrzeb miał
charakter państwowy. Udział w nim
wziął dzisiaj m.in. wicepremier
i minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
-- Przychodzimy tutaj,
żeby mu podziękować.
Za służbę dla ojczyzny.
Nieskazitelną, dobrą, staranną,
za wychowanie pokoleń
żołnierzy do misji, pełnionych
w siłach zbrojnych.
Za definicję odwagi.
-- Panie generale, przez całe
życie wydawał pan rozkazy
i przyjmował meldunki. Dzisiaj,
17:00, składa panu ostatni
meldunek. Brygada stoi
na posterunku, żołnierze pełnią
służbę. Sztandar pozostaje
w naszych rękach. Wartości,
którym pan służył,
pozostają z nami.
-- Ta zbrodnia przed rokiem
wstrząsnęła Warszawą. Mieszko
R. w niezwykle brutalnym ataku
zamordował pracownicę Uniwersytetu
Warszawskiego i nie trafi
do więzienia. Sąd umorzył
postępowanie, bo mężczyzna został
uznany za niepoczytalnego.
Rozprawę śledził dla nas
Michał Niewadowski.
-- Specjalna maska na twarzy
i asysta policji. Do Sądu
okręgowego w Warszawie przy ulicy
Kocjana Mieszka R. przywieziono
furgonetką z przyciemnionymi
szybami. Rozprawa odbyła się
za zamkniętymi drzwiami i nie
wpuszczono dziennikarzy. Miejsce
też nie jest przypadkowe.
To tu sądzono najcięższych
zbrodniarzy.
Tyle że procesu nie było.
-- W chwili popełnienia czynu
podejrzany był całkowicie
niepoczytalny. W takiej sytuacji
jedynym możliwym rozstrzygnięciem
w postępowaniu karnym jest
umorzenie postępowania.
-- I właśnie to może być
najtrudniejsze do zaakceptowania
dla rodziny ofiary.
-- Nie ma kary w takim rozumieniu
powiedziałbym w wymiarze,
którym my wszyscy rozumiemy
jako kara. To nie znaczy,
że tej sankcji nie ma. Ona jest
bardzo, bardzo daleka. Mówimy
tutaj o umieszczeniu w zamkniętym
zakładzie psychiatrycznym,
bezterminowo.
-- To jednak nie oznacza,
że Mieszko R. odzyska wolność.
Jeśli trafi do zamkniętego zakładu
psychiatrycznego, o tym kiedy
i czy w ogóle będzie mógł
go opuścić, zdecyduje sąd
na podstawie kolejnych
opinii lekarzy.
-- Co oznacza, że pan Mieszko
R. może przebywać w tym zakładzie
nawet dożywotnio.
-- Do zbrodni doszło na terenie
Uniwersytetu Warszawskiego w maju
ubiegłego roku. Według śledczych
Mieszko R. zaatakował pracownicę
uczelni siekierą.
Zginęła 53-letnia kobieta,
a interweniujący ochroniarz
został ciężko ranny.
-- Rodziny pokrzywdzonych nie mają
prawa odwołania się od decyzji
sądu. Nie mogą też domagać
się zadośćuczynienia.
-- Michał Niewadowski, 19:30.
-- A teraz o dzieciach, których
życie leży w rękach naukowców.
Chodzi o maluchy urodzone
z mutacjami genów leków,
które mogą ich uratować nie
produkując koncerny, bo te
choroby są ultra rzadkie.
Potrzeba więc naukowców dobrej
woli, a takich na szczęście
nie brakuje.
-- Małgorzata Wiśniewska.
-- Zuzia urodziła się z ultra
rzadką chorobą genetyczną. Jej
organizm nie wytwarza białka,
które jest niezbędne
do prawidłowego funkcjonowania.
-- Uszkodzony jest zaledwie
jeden malutki gen, ale niestety
konsekwencje dla mojej córki
są przykre. Ma w związku z tym
bardzo duże trudności
neurorozwojowe i jej życie
nie jest takie, jaką
dla niej chciała.
-- Mama Zuzi wierzy, że jej córka
mogłaby skorzystać z terapii
genowej.
Właśnie taką kilka miesięcy
temu dostał Urban ze Słowenii,
który też urodził się z rzadką
mutacją. Terapię stworzył profesor
Leszek Lisowski z Uniwersytetu
w Sydney, światowej sławy
autorytet w tej dziedzinie.
-- My po prostu dostarczamy
dodatkową kopię tego przepisu
genu, do komórek pacjenta,
i w tym momencie komórka ma
wszystkie informacje potrzebne,
żeby zachowywać się i normalnie,
żeby być zdrową komórką.
-- Urban nie chodził, nie mówił,
miał napady agresji. Preparat,
nad którym prace trwały 5 lat,
w krótkim czasie zaczął działać.
-- Urban zaczął chodzić,
uczy się pojedynczych słówek,
zaczyna te słówka tworzyć,
łączyć jakby w zdania. On się
stał bardziej niezależny.
-- Teraz są plany współpracy
między laboratorium z Sydney
a polskimi specjalistami.
Zespół profesora Mirosława Ząbka
jako pierwszy w Europie prowadził
badania kliniczne nad podawaniem
terapii genowych
bezpośrednio do mózgu.
-- Wierzymy, że jest duża szansa
dla tych dzieci na pomoc,
czy uda się cofnąć chorobę do jej
początku? Trudno powiedzieć,
ale trzeba się starać, żeby
zrobić wszystko, co można.
-- Terapia genowa nie zawsze
daje spektakularny efekt,
ale może poprawić ważne
funkcje życiowe.
-- Często są to niewielkie zmiany,
zmiany np. związane z ustąpieniem
padaczki. Zmiany związane
z komunikacją, czyli z językiem,
z chodzeniem.
-- Mama Zuzi walczy o szansę
dla córki i innych dzieci.
Wspólnie z naukowcami chce,
żeby w Polsce powstało Centrum
Terapii Genowych, bo tu jest
wiedza i doświadczenie.
-- To proces żmudny i kosztowny,
ale to jest spełnienie
marzeń. To jest produkcja cudu
dla tych dzieci i to jest coś,
co zaczyna się dziać.
-- Teraz szczęśliwie pojawiła się
na Mazowszu możliwość ubiegania
się o grant, który niewiele
ośrodków będzie mogło się ubiegać,
bo niewiele ośrodków jest
przygotowanych do tego, żeby
po takie pieniądze wystąpić.
-- Terapii genetycznych nie da się
produkować na komercyjną skalę,
bo tylko kilkoro dzieci
z określoną mutacją może z nich
skorzystać. Dlatego kluczowe jest
wsparcie rządu lub funduszy
europejskich. Małgorzata
Wiśniewska, 19:30.
-- Mocno trzymamy kciuki.
Co trzecie polskie dziecko zmaga
się z nadwagą lub otyłością i to
wynik zdecydowanie wyższy niż
europejska średnia. I by z tą
plagą walczyć, od 1 września
w szkołach obowiązywać mają nowe
przepisy dotyczące żywienia
na stołówkach i w sklepach.
Mniej cukru, soli i tłuszczu,
więcej wody i strączków, czyli
zamiast kotletów w panierce
jarzynowa. Czy szkoły i uczniowie
są na te diety gotowi?
O tym Tomasz Mildyn.
-- Konkursów szkolnych.
-- To czas na ostatnie pytania
i notatki. Bo już od września
w szkolnych kuchniach i stołówkach
ma pojawić się sporo nowości.
-- Świderki z soczewicowe
z kremowym sosem na bazie białej
fasoli. Tak, będzie prościej.
-- Myśli pan, że uczniowie
jakby zobaczyli na stole to,
jak zareagują?
-- Dobrze.
-- Ciężko mi powiedzieć. Z mojej
perspektywy bym sobie zjadł to.
-- Perspektywa twórców reformy
żywienia w polskich szkołach
i przedszkolach jest jasna.
Dieta ma być bardziej zbilansowana
i zdrowsza, bo dziś nawet 80%
dzieci nie je wystarczającej
ilości warzyw i owoców,
a około 30% cierpi na nadwagę.
-- Przede wszystkim zależy nam
na tym, żeby ta dieta dziecka
była pełnowartościowa i żeby była
zróżnicowana. Dzieci dostaną
dostęp do białka nie tylko
zwierzęcego, ale białka
roślinnego, stąd mamy
roślinny strączkowy.
-- W praktyce oznacza to raz
w tygodniu pełnowartościowy
posiłek wegetariański,
ograniczenie obiadów mięsnych
do 2 w tygodniu, więcej zup
na wywarach warzywnych, nacisk
na produkty pełnoziarniste
i preferowanie wody jako napoju,
a jeśli już kompot,
to mniej posłodzony.
-- No i łazanki. Tutaj nie
dawaliśmy soczewicy nigdy.
Nowość, no ale.
-- Żadna rewolucja.
-- Raczej ewolucja. Szkoły
i przedszkola miały kilka miesięcy
na przygotowanie do nowego
wyzwania. W przyszłym tygodniu
czeka je chrzest bojowy.
-- Jesteśmy gotowi. Sami
z ciekawością będziemy to śledzić.
To czas pokaże, jak będzie
wyglądać ten typowy jadłospis
i jak dzieci będą to odbierać.
-- Oprócz zmian na stołówkach
także w sklepikach szkolnych
będzie zdrowiej. Na półkach
zostaną owoce, warzywa, sałatki
i kanapki czy orzechy.
Znikną chętnie wybierane słone
i słodkie przekąski, a drożdżówki
będą musiały spełniać limity
zawartości cukru.
-- Będziemy się starali jakoś
ich bardziej też uświadomić
i przekonać, bo to jest też taka
trudna kwestia, jak dzieci
niekoniecznie chcą coś jeść.
-- Zdaniem ekspertów ważne będzie,
żeby zmiany w szkołach pociągnęły
za sobą też nowe nawyki
żywieniowe po lekcjach.
-- Nie należy zapominać o tym,
że stołówka to jest część systemu
i to jest tylko jeden z elementów.
Tam, gdzie dzieci jedzą.
-- Jest o co walczyć, bo poprawa
zdrowia dzieci to już nie
fanaberia, a konieczność.
Ale bez współpracy na linii
szkoła-dom efekty zmian
na stołówkach mogą nie być
wystarczające.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Magnesy, kubki i bibeloty.
Takie pamiątki najczęściej
przywozimy z wakacji.
Większość z nich powstaje zresztą
w chińskich fabrykach. Ale tak
być nie musi. Polska ma przecież
piękne rzemiosło, tekstylia oraz
pyszne łakocie. By takie nasze
rękodzieło promować, powstał nawet
konkurs "Pamiątka z Polski" tych
najpiękniejszych i najciekawszych
suwenirów. Szukał Maciej
Gąsiorowski.
-- Od morza do Tatr, sierpień to
najbardziej gorący turystycznie
czas. A każdy turysta wie,
że zwiedzania i wypoczynku
nie ma bez pamiątek.
-- Dzięki pamiątkom możemy lepiej
przypominać sobie miejsca,
które odwiedziliśmy. Kubki,
pocztówki, talerzyki, magnesy,
wakacyjny rytuał poszukiwań.
-- Ciupagi. Typowo góralskie
jakieś dla dziewczynek typu
ozdoby, korale.
-- W tym roku hitem są gniotki.
W formie masła, sera czy pierogów.
-- Teraz znowu są krowy, które
się bardzo popularne zrobiły.
Zawsze coś wymyślą na sezon.
-- Bo liczba turystów w Polsce
rośnie z roku na rok.
-- Mamy dobrą pogodę. Dobra pogoda
to jest tylko 20-26 stopni,
a nie jak na Bałkanach około 40.
-- W zeszłym roku nasz kraj
odwiedziło ponad 20 milionów
gości z zagranicy.
I każdy chciał pamiątkę.
-- Lech Wałęsa. Młody,
i współczesny. Paszport krakowski
czy kawa żołędziowa a la Fryderyk
Chopin. To tylko niektóre
z tysięcy pamiątek z Polski.
Według ekspertów ich wartość
to nawet 1% naszego PKB, czyli
prawie 40 miliardów złotych.
-- Jednak przeważająca większość
polskich pamiątek wcale nie
powstaje u nas.
-- Chińszczyznę bardziej
widać, moim zdaniem.
-- Produkowana tam,
w tamtym dalekim kraju.
-- Marek Traczyk od lat obserwuje
rynek polskich pamiątek.
Swoją fascynację podkreśla nawet
strojem. Biało-czerwoną koszulą
i garniturem.
-- Jak odwiedzam miejscowość,
coś chcę wziąć. Małego ambasadora.
I dlatego ogromną popularnością
cieszą się właśnie pamiątki
związane z lokalnymi tradycjami.
-- Od 3 lat organizuje konkurs
"Pamiątka z Polski", który
promuje krajowe wyroby.
-- Skierowany jest do polskich
rzemieślników, twórców,
do projektantów. Żeby ich zaprosić
do wzięcia udziału w tym
narodowym festiwalu
polskich pamiątek.
-- Jednym ze zwycięzców 2 lata
temu była ta rodzinna manufaktura
z Olkusza.
-- Nasze produkty mają duszę
i charakter. Poza tymi produktami
stoją ludzie, ponad
stuletni doświadczenie.
-- Twórcy podkreślają,
że klienci coraz częściej szukają
autentycznych pamiątek.
-- Zainteresowanie stroj
-- ami ludowymi i ich elementami
jest coraz większe.
-- Twórcy konkursu "Pamiątka
z Polski" czekają na zgłoszenia
do 10 listopada.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Ja już państwu dziękuję.
Teraz czas oczywiście
na "Pytanie dnia". U Doroty
Wysockiej-Sznepf dziś Bogdan
Zdrojewski, europoseł KO.
Przypominamy, że 19:30 można też
oglądać na platformie TVP VOD.
Jutro w Warszawie Monika
Sawka, ja w Gołdapi. Tam kolejny
przystanek naszej wakacyjnej
trasy. Dobrej nocy.
-- To jest pytanie dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf, dobry
wieczór państwu. A ze mną
europoseł KO Bogdan Zdrojewski,
wcześniej poseł, senator, minister
kultury. Dzień dobry panie pośle.
-- Dobry wieczór panu, pani,
dobry wieczór państwu.
-- Może być panu.
W tej sprawie, panie pośle,
mamy tak: mafię rosyjską,
prawdopodobny zabójstwo,
gigantyczne pieniądze,
pranie tych pieniędzy. Spoglądam
tu, bo historia jest bardzo długa.
Sponsorowanie polityków prawicy
z szefem piramid, przez szefa
piramidy finansowej i pisanie
polskiego prawa, co może
najgorsze, pod jego dyktando.
No to jest jak historia z jakiegoś
gangsterskiego filmu. A to się
dzieje naprawdę, na naszych
oczach, tu i teraz.
-- To jest kryminał, bez wątpienia
mamy do czynienia z kryminałem
wielowątkowym, skomplikowanym,
złożonym. Nie dziwię się,
że prokuratura ma tyle kłopotów
z ustaleniem wszystkich elementów
od wielu, wielu lat, bo mieliśmy
przecież prawdopodobnie zabójstwo
twórcy.
Ja uważam, że to jest bardzo
poważna sprawa, z bardzo poważnymi
konsekwencjami, nie tylko
dla polityki, ale także
dla bezpieczeństwa państwa.
-- Premier mówi: dzisiaj mówił
o tym przed posiedzeniem rządu,
że ta sprawa budzi grozę w panu
też. Jeżeli się patrzy na to,
no, kto w tym uczestniczy?
Elita obecnej opozycji do niedawna
rządząca Polską.
-- Krótko mówiąc,
o kryptowalutach. Mamy trzy grupy,
które korzystają z tych
kryptowalut. Najczęściej to są
drobni ciułacze. Ci, którzy
zainteresowani są nową
technologią, próbują coś tam
z tymi swoimi oszczędnościami
zrobić i na nich patrzymy.
Oczywiście obiektywnie, spokojnie,
etc. Druga grupa to są grupy
przestępcze, przede wszystkim. No,
ale są to grupy, które chcą ukryć
swój majątek, ukryć swoje dochody,
móc swobodnie dysponować tymi
kryptowalutami w różnych miejscach
na świecie. Ale trzecia grupa jest
najgroźniejsza: to są państwa,